Decima
praedae pars
Apollini
data.

U. C. ³60.
A. C. 392.

Varia bella.

3⁶⁸ τ. uvir

fuit: triumphusque omnem consuetum honorandi
diei illius modum aliquantum excessit. Maxime
conspectus ipse est, curru equis albis juncto urbem
invectus: parumque id non civile modo, sed huma-
num etiam, visum. Jovis Solisque equis aequiparari
dictatorem, in religionem etiam trahebant: trium-
phusque ob eam unam maxime rem clarior, quam
gratior, fuit. T um Junoni Reginae templum in A-
ventino locavit, dedicavitque Matutae Matri z atque,
his divinis humanisque rebus gestis, dictatura se
abdicavit. Agi deinde de Apollinis dono coeptum ε
cui se decumam vovisse praedae partem quum diceret
Camillus, pontifices solvendum religione populum
censerent3 haud facile inibatur ratio jubendi re·-
ferre praedam populum, ut ex ea pars debita in sa·
crum secerneretur: tandem eo, quod levissimum vi-
debatur, decursum est, ut, qui se domumque reli·
gione exsolvere vellet, quum sibimet ipse praedam
aestimasset suam, decumae pretium partis in publi-2
cum deferret: ut ex eo donum aureum, dignum
amplitudine templi ac numine Dei, ex (lignitate po-
puli Romani fieret. Ea quoque conlatio plebis ani-
mos a Camillo alienavit. Inter haec pacificatum
legati a Volscis et AEquis venerunt: inpetrataque
pax, magis ut fessa tam diutino bello adquiesceret
civitas, quam quod digni peterent.

XXIV. Veiis captis, sex tribunos militum consu-
lari potestate insequens annus habuit, duos P. Cor-
nelios, Cossum et Scipionem, M. Valerium Maxi-
mum iterum, K. Fabium Ambustum tertium, L.
Furium Medullinum quintum, Q. Servilium tertium.
Corneliis Faliscum bellum, Valerio ac Servilio Ca-
penas sorte evenit: ab iis non urbes vi aut operibus

