174 Τ. mvn .

U. C, 290. que miles per bellum AEquicum vel acerrimus fuit.

A. C. 462.

Furius
Cos. male
rem gerit.

Obsidetur
in castris.

Compulsis deinde in oppida AEquiS‚ ea multitudo di-
lapsa quum Antium redisset, sua sponte jam infidos
colonos Romanis abalienavit. Necdum matura re,
quum defectionem parari delatum ad senatum esset,
datum negotium est consulibus, ut, principibus colo-
niae Romam excitis, quaererent, quidnam rei esset:
qui quum haud gravati venissent, introducti a con-
sulibus ad senatum ita responderunt ad interrogata,
ut magis suspecti, quam venerant, dimitterentur.
Bellum inde haud dubium haberi. Sp. Furius, con-
sulum alter, cui ea provincia evenerat, profectus in
AEquOS, Hernicorum in agro populabundum hoss
stem invenit; ignarusque multitudinis, quia· nus-
quam universa conspecta fuerat, inparem copiis ex-
ercitum temere pugnae commisit: primo concursu
pulsus se in castra recepit: neque is finis periculi
fuit : namque et proxima nocte et postero die tanta
vi eastra sunt circumsessa atque obpugnata, ut ne
nuncius quidem inde mitti Romam posset. Her-
nici, et male pugnatum, et consulem exercitumque
obsideri, nunciaverunt: tantumque terrorem incus-
sere Patribus, ut (qum forma senatusconsulti ultimae
semper necessitatis habita est) Postumio alteri con-
sulum negotium daretur, Videre ne quid respublica
‘detrimenti caperet. Ipsum consuleni' Romae manere
'ad conscribendos omnes, qui arma ferre possent,
optimum visum est3 pro consule T. Quinctium sub-
sidio castris cum sociali exercitu mitti : ad eum ex-
plendum Latini, Hernicique, et colonia Antium dare
Quinctio subitarios milites (ita tum repentina auxi-
lia adpellabant) jussi.

V. Multi per eos dies motus multique inpetus

 

 

