vGalli in
Campani-
am trans-
eunt.

U. C. 39⁵.
A. C. 357-

Q. Servilius
dictator.

Pugna atrox
cum Gallis.

484 τ. mvn

XI. Et, Hercule, tanti ea ad universi belli even-
tum momenti dimicatio fuit, ut Gallorum exerci-
tus proxima nocte, relictis trepide castris, in Tibur-
tem agrum, atque inde, societate belli facta, com-
meatuque benigne ab Tiburtibus adjutus, mox in
Campaniam transierit. Ea fuit caussa, cur proximo
anno C. Poetelius Balbus consul, quum collegae'ejus
M. Fabio Ambusto Hernici provincia evenisset, ad·
versus Tiburtes jussu populi exercitum duceret: ad
quorum auxilium quum Gaui ex Campania redissent,
foedae populationes in Lavicano, Tusculanoque, et
Albano agro, haud dubie Tiburtibus ducibus, sunt
factae. Et, quum adversus Tiburtem hostem duce
consule contenta respublica esset, Gallicus tumultus
dictatorem creari coegit: creatus Q. Servilius Ahala
T. Quinctium magistrum equitum dixit; et ex
auctoritate Patrum, si prospere id bellum evenisset,
ludos magnos vovit. Dictator, ad continendos pro-
prio bello Tiburtes consulari exercitu jusso manere,
omnes junioreS, nullo detractante militiam, sacra-
mento adegit. Pugnatum haud procul porta Colli-
na est totius viribus urbis, in conspectu parentum
conjugumque ac liberorum: quae magna, etiam ab·
sentibus, hortamenta animi, tum subjecta oculis,
simul verecundia misericordiaque militem accende-
bant. BIagna utrimque edita caede, avertitur tandem
acies Gallorum: fuga Tibur, sicut arcem belli Gal-
lici, petunt: palati a consule Poetelio haud procul
Tibure excepti, egressis ad opem ferendam Tibur-
tibus, simul cum his intra portas compelluntur. E-
gregie quum ab dictatore, tum ab consule res gesta
est. Et consul alter Fabius proeliis primum parvis,
postremo una insigni pugna, quum hostes totis

 

