U. C. 329.
A. C. 428.

Vincuntur
Veientes et
Fidenates.

Captae Fi-
denae.

302 τ. mvn

Pulvis elatus, mixtusque fumo, lucem ex oculis vi-
rorum equorumque aufert: ea, quae militem terru-
erat, species nihil terruit equos: ruinae igitur simi-
lem stragem equeS, quacumque pervaserat, dedit.
Clamor deinde accidit novus ε qui quum utramque
mirabundam in se aciem vertisset, dictator excla-
mat, Quinctium legatum et suos ab tergo hostem ador-
tos: ipse, redintegrato clamore, infert acrius signa.
Quum duze acies, duo diversa proelia, circumventos
Etruscos et a fronte et ab tergo urgerent, neque in
castra retro, neque in montes, unde se novus hostis
objecerat, iter fugae esset, et equitem passim liberi
frenis dispulissent equi, Veientium maxima pars Ti-
berim effusi petunt. Fidenatium quisupersunt, ad
urbem Fidenas tendunt. Infert pavidos fuga in me-
dIam caedem: obtruncantur in ripis: alios, in aquam
compulsos, gurgites ferunt: etiam peritos nandi
lassitudo et vulnera et pavor degravant5 pauci ex
multis tranant. Alterum agmen fertur per castra in
urbem: eadem et Romanos sequentes inpetus rapit:
Quinctium maxime, et cum eo degressos modo de
montibus, recentissimum ad laborem militem, quia
ultimo proeli o adv ene1 at

XXXIV. Hi, postquam mixti hostibus portam
intravere, in muros evadunt3 suisque capti oppidi
signum ex muro tollunt. Quod ubi dictator con-
spexit, (jam enim et ipsein deserta hostium castra
penetraverat) cupientem militem discurrere ad prae-
dam, spe injecta majoris in urbe praedae, ad portam
ducit; receptusque intra muros, in arcem, quo ru·
ere fugientium turbam videbat, pergit. Nec minor
caedes in urbe, quam in proelio, fuit 3 donec, ab-
jectis armis, nihil praeter vitam petenteS, dictatori

