38 ‹r- mvn

-Cemminis procedunt. consederant utrimque pro castris duo

descriptio.

exercitus, periculi magis praesentis, quam curae, ex-
pertes : quippe imperium agebatur, in tam pauco-

2rum virtute atque fortuna positum · itaque ergo
·erecti suspensique in minime gratum spectaculum

animo intenduntur. Datur signum: infestisque ar-

>mis, velut acies, terni juvenes, magnorum exercituum
»animos gerenteS, concurrunt: nec his, nec illis pe·

ticulum suum 5 publicum imperium servitiumque
obversatur animo, futuraque ea* deinde patriae fortu-
na, quam ipsi fecissent. Ut primo statim concursu
increpuere arma, micantesque fulsere gladii, horror
ingens spectantes perstringit: et, neutro inclinata
spe, torpebat vox spiritusque. consertis deinde ma-

nibus, quum jam non motus tantum corporum, agi-

tatioque anceps telorum armorumque, sed vulnera
quoque et sanguis spectaculo essent; duo Romani,
super alium alius, vulneratis tribus Albanis, exspi-
rantes conruerunt: ad quorum casum quum con-
clamasset gaudio Albanus exercitus, Romanas le-
giones jam spes tota, nondum tamen cura, deseru-
erat, exanimes vice unius, quem tres Curiatii cir-
cumsteterant. Forte is integer fuit, ut universis solus
nequaquam par, sic adversus singulos ferox. Ergo,
ut segregaret pugnam eorum, capessit fugam, ita

‘ratus secuturos, ut quemque vulnere adfectum cor-

pus sineret. Jam aliquantum spatii ex eo loco, ubi
pugnatum est, aufugerat, quum respiciens videt ma—
gnis intervallis sequentes: unum haud procul ab
sese abesse. In eum magno inpetu rediit. Et, dum

¹'Albanus exercitus inclamat Curiatiis, uti opem ferant

fratri, jam Horatius, caeso hoste victor, secundam·
pugnam petebat: tum clamore, qualis ex insperato

