ὓ. C. 366.

ΛΖ C. ³86.

Camillus
&ctator ΙΙΙ.

Volscorum
castra capit.

412 Τ. mvn

vus quoque terror accesserat defectione La÷3norum
Hernicorumque, qui, post pugnam ad lacum Regil-
lum factam, per annos prope centum numquam am-
bigua fide in amicitiam populi Romani fuerant.
Itaque quum tanti undique terrores circumstarent,
adpareretque omnibus, non odio solum apud ho«
ates, sed contemtu etiam inter socios nomen Roma-
num laborare; placuit eisdem auspiciis defendi rem-
publicam, quibus recuperata esset, dictatoremque
diei M. Furium Camillum. Is dictator C. Servi-
lium Ahalam magistrum equitum dixit ; justitioque
indicto, delectum juniorum habuit, ita ut seniores
quoque, quibus aliquid roboris superesset, in verba
sua juratos centuriaret. Exercitum conscriptum
armatumque trifariam divisit: partem unam in agro
Veiente Etrurioe obposuit: alteram ante urbem cas-
tra locare jussit: tribunus militum his A. Manlius,
illis, qui adversus Etruscos mittebantur, L. AEmi-
lius praepositus: tertiam partem ipse ad Volscos
duxit, nec procul ab Lanuvio (acl AIaecz'um is lo,-
cus dieitur) castra obpugnare est adortus. Quibus,
ab contemtu (quod prope omnem deletam a Gallis
Romanam juventutem crederent) ad bellum profec-
tis, tautum Camillus auditus imperator terroris in-

tulerat, ut vallo se ipsi, vallum congestis arboribus

sepirent, ne qua intrare ad munimenta hostis pos-
set. Quod ubi animadvertit Camillus, ignem in
objectam sepem conjici jussit: et forte crat vis
magna venti versa in hos-tem: itaque non aperuit
solum incendio viam, sed, flammis in eastra tenden-
tibus, vapore etiam ac fumo crepituque viridis ma·
tcriae flagrantis, ita consternavit hostes 5 ut minor
moles superantibus vallum in castra Volscorum Ro-

. ‘⁴' ‹jx-*3³3 ,οῇ- .

.- . αντα-,κῖςῆτξ-ςθῬ-ν

,t

C

Ἀ

