U. C. 36⁵.
A. C. ³87·

Fames et
pestilentia.

398 Τ. mvn

natusque, non ab tribunis solum militum, sed con—
sensu etiam militari: cui universi selibras farris et
quartarios vini ad aedes ejuS‚ quae in arce erant,
contulerunt: rem dictu parvam, ceterum inopia fe-
cerat eam argumentum ingens caritatis, quum, se
quisque victu suo fraudans, detractum corpori at-
que usibus necessariis ad honorem unius viri con-
ferret. Tum vigiles ejus loci, qua fefellerat ad-
scendens hostis, citati: et quum in omnes more
militari se animadversurum Q. Sulpicius tribunus
militum pronunciasset3 consentiente clamore mili-
tum, in unum vigilem conjicientium culpam, deter-
ritus, a ceteris abstinuit: reum haud dubium ejus
noxae, adprobantibus cunctis, de saxo dejecit. Inss
de intentiores utrimque custodiae esse 3 et apud. Gal-
los, quia vulgatum erat, inter Veios Romamque nun-
cios commeare3 et apud Romanos, ab nocturni pe-
riculi memoria. ι
XLVIII, Sed ante omnia obsidionis bellique ma-
la fames utrimque exercitum urgebat: Gallos pe-
stilentia etiam, quum loco jacente inter tumulos
castra habentes, tum ab incendiis torrido et vapo-
ris pleno, cineremque, non pulverem modo, ferente,
quum qnid venti motum esset: quorum intoleran-
tissima genS, humorique ac frigori adsueta, quum
aestu et angore vexata, vulgatis velut in pecua mor-
bis moreretur‚ jam pigritia singulos sepeliendi pro-
miscue acervatos cumulos hominum urebant: bus-
torumque inde Gallicorum nomine insignem locum
fecere. Induciae deinde cum Romanis factae, et
conloquia permissu imperatorum habita: in quibus
quum idemtidem Galli famem objicerent, eaque ne—
cessitate ad deditionem vocarent, (licitur avertenda

