U. C. ³52.
A. C. 400.

Veientes re-
gem creant.

T. LIVII PATAVINI

LIBER V
.-.·-..ο-..-..

. ACE alibi parta, Romani Veiique in armis erant

tanta ira odioque, ut victis finem adesse adpa-
reret. Comitia utriusque populi longe diversa ra-
tione facta sunt. Romani auxere tribunorum mi-
litum consulari potestate numerum: octo, quot
numquam antea, creati, Μ’. AEmilius Mamercinus
iterum, L. Valerius Potitus tertium, Ap. Claudius
Crassus, M. Quinctilius Varus, L. Julius Iulus, M.
Postumius, M. Furius Camillus, M. Postumius Al-
binus. Veientes contra taedio annuae ambitionis,
quae interdum discordiarum caussa erat, regem
creavere. Obfendit ea res populorum Etr-urite ani-
mos, non majore odio regni, quam ipsius regis.
Gravis jam is antea genti fuerat opibus superbiaque,
quia sollemnia ludorum, quos intermitti nefas cst,
violenter diremisset: quum ob iram repulsae, quod
suffragio duodecim populorum alius sacerdos ei prae-
latus esset, artifices, quorum magna pars ipsius servi
erant, ex medio ludicro repente abduxit. Gens ita-
que, ante omnes alias eo magis dedita religionibus,
quod excelleret arte colendi eas, auxilium Veienti-
bus negandum, donec sub rege essent, decrevit:
cujus decreti subpressa fama est Veiis propter me-

tum regis 3 qui, a quo tale quid dictum referretur,

